---
layout: post
title: 巧用位运算实现大小写转换
date: 2016-12-26 08:28:48
tags:
---


<span></span>
<div><span>今天看王爽老师的《汇编语言》时，很有收获，不论是技术还是思考方式。</span></div>
<div><span>任务是将字符串进行大小写转换，但是还暂时不会用分支判断语句（而且这样的效率也不是最高的，有点类似于高级语言了）。</span></div>
<div><span>“如果一个问题的解决方法，使我们陷入一种矛盾之中。那么，很可能是我们考虑问题的出发点有了问题，或是说，我们起初运用的规律并不适合。”（强行被王老师灌了一碗鸡汤，爽！）</span></div>
<div><span><em><span style="color:#797979;">扯点淡：这两天正好遇到一点事情，使我略微开始怀疑自己，（当然也没那么严重，卓教授可是非常厉害的，承载了太多期许的目光，岂能轻言放弃。不能把世界交给我看不起的人！），所以王老师的这句话使我，换一种思考方式，也许会柳暗花明。</span></em></span></div>
<div>初步想法是，判断字符的ASCII码，如果大于61H，则减20H。但是没有判断语句，所以这条道走不通。</div>
<div>我们应该重新观察，寻找新的规律。可以看出，就ASCII码的二进制形式来看，除第5位（位数从0开始计算）外，大写字母和小写字母的其他各位都一样。大写字母ASCII码的第5位为0，小写字母的第5位为1。这样，我们就有了新的方法，一个字母，不管他原来是大写还是小写，将他的第5位置0，他就必将变为大写字母；将他的第5位置1，他就必将变为小写字母。在这个方法中，我们不需要在处理前判断字母的大小写。</div>
<div>果然，奇技淫巧...</div>
<div>代码如下：</div>
<div>
<div>assume cs:code, ds:data</div>
<div><br /></div>
<div>data segment</div>
<div>      db 'BaSiC'</div>
<div>      db 'iNfOrMaTiOn'</div>
<div>data ends</div>
<div><br /></div>
<div>code segment</div>
<div>start:</div>
<div>      mov ax, data</div>
<div>      mov ds, ax  ;设置ds指向data段</div>
<div>      mov bx, 0   ;设置(bx)=0，ds:bx指向'BaSiC'的第一个字母</div>
<div>      mov cx, 5   ;设置循环次数</div>
<div><br /></div>
<div>      s1:</div>
<div>      mov al, [bx]      ;将ASCII码从ds:bx所指向的单元中取出</div>
<div>      <span>and al, 11011111B</span> ;将al中的ASCII码的第5位置为0，变为大写字母</div>
<div>      mov [bx], al      ;将转变后的ASCII码写回原单元</div>
<div>      inc bx      ;(bx)加1，ds:bx指向下一个字母</div>
<div>      loop s1</div>
<div><br /></div>
<div>      mov bx, 5   ;设置(bx)=5，ds:bx指向'iNfOrMaTiOn'的第一个字母</div>
<div>      mov cx, 11  ;设置循环次数，因为'iNfOrMaTiOn'有11个字母</div>
<div><br /></div>
<div>      s2:</div>
<div>      mov al, [bx]</div>
<div>      <span>or al, 00100000B</span>  ;将al中的ASCII码的第5位置为1，变为小写字母</div>
<div>      mov [bx], al</div>
<div>      inc bx</div>
<div>      loop s2</div>
<div><br /></div>
<div>      mov ax, 4c00h</div>
<div>      int 21h</div>
<div>code ends</div>
<div>end start</div>
</div>
<div>在以后的操作中，可以从更底层的角度看看能否通过位运算来实现，效率更高，结果更精准。</div>
