---
layout: post
title: 转换函数和explicit
date: 2016-12-26 08:55:30
comment: True
categories: C++
---


<span></span>
<div><span>我们已经在不知不觉中使用到了转换函数：</span></div>
<div style="">
<div><span>Student stu1;</span></div>
<div><span>stu1 = 95.0;</span></div>
</div>
<div><span>程序将使用构造函数来创建一个临时的Student对象，并将95作为初始化&#20540;。随后，采用逐成员赋&#20540;方式将该临时对象的内容复制到stu1中。这一过程称为隐式转换，因为它是自动进行的，而不需要显式强制类型转换。</span></div>
<div><span><span style="font-size:19px"><strong>使用规范</strong></span>：<u>只有接受一个参数的构造函数才能作为转换函数</u>。如果构造函数包含多个参数，<u>必须给后面的参数提供默认&#20540;</u>，这样也可以作为转换函数。</span></div>
<div>将构造函数用作自动类型转换函数&#20284;乎是一项不错的特性。然而，这种自动特性并非总是合乎需要的，因为这会导致意外的类型转换，因此，C&#43;&#43;新增了关键字<span style="">explicit，用于关闭这种自动特性</span>。</div>
<div style="">
<div>explicit Student(double scores);</div>
</div>
<div>只接受一个参数的构造函数定义了从参数类型到类类型的转换，如果使用关键字explicit限定了这种构造函数，则它只能用于显示转换，否则也可以用于隐式转换。</div>
<div>有时候编译器会进行二步转换：</div>
<div style="">
<div>stu1 = 95;</div>
</div>
<div>先将int型95转换为double型95.0，再讲double型95.0转换为Student型。<u>当且仅当转换不存在二义性时，才会进行这种二步转换</u>。也就是说，如果这个类还定义了构造函数Student(double)，则编译器将拒绝这些语句，可能指出：int可被转换为long或double，因此调用存在二义性。</div>
<div>
<hr>
</div>
<div><u>构造函数只能用于从某种<span style="">类型</span>到<span style="">类类型</span>的转换</u>，要进行相反的转换必须使用特殊的C&#43;&#43;运算符函数——转换函数。</div>
<div style="">
<div>operator typeName();</div>
</div>
<div>几点注意事项：</div>
<ul>
<li>转换函数必须是类方法</li><li>转换函数不能指定返回类型</li><li>转换函数不能有参数</li></ul>
<div>同样的，也可以在转换函数前面加上explicit关键字防止隐式转换。</div>
<div>最后应当谨慎的使用隐式转换函数。通常，最好选择仅在被显式地调用时才会执行的函数。这样做更保险。</div>
