---
layout: post
title: 预编译
date: 2016-12-26 08:33:30
comment: True
categories: C++
---


<span></span>
<div><span>之前了解到防止文件重复包含但是没有细想是如何实现的，今天仔细思考了一下。</span></div>
<ul>
<li><span>#pragma once</span></li></ul>
<div style="margin-left:40px"><span>这是用于Windows平台编译器的注记语句，具体实现跟编译器有关。在这里不做过多讨论，应该就是在编译器中实现了这样一种注记，在#pragma once语句之后的代码都会通过文件包含检验。具体用法比较简单，但是最大的问题就是不能跨平台使用。</span></div>
<ul>
<li><span>#ifndef</span></li></ul>
<div style="margin-left:40px"><span>预编译头有很多用处，其实就是一种宏定义语句。</span></div>
<div style="margin-left:40px"><span>先介绍用来处理防止头文件包含时的方式（一般防止文件包含指的都是源文件在使用#include语句时会包含所对应的头文件，但是可能会出现几个源文件都会用到同一个头文件的情况，一般时在头文件中声明源文件中实现，如果不作处理编译器就会认为程序中同时存在两处或多出声明，则会报错。<span style="color:#797979"><em>这还跟编译器有关，在C语言中，允许一个程序中有多出声明，但是C&#43;&#43;则不允许，所以有的在C中能够编译的代码在C&#43;&#43;中不一定能够编译。</em></span>）</span></div>
<div>
<div></div>
<pre class="cpp" name="code"><span>#ifndef __FILENAME_H__</span><div><span>#define __FILENAME_H__</span></div><div style="margin-left: 40px;"><span>#include &lt;FILENAME.h&gt;</span></div><div style="margin-left: 40px;"><span>//programme;</span></div><div><span>#endif</span></div></pre>
<div>&nbsp;</div>
<div></div>
</div>
<div style="margin-left:40px">其中的 __FILENAME_H__ 是宏名，可以是任意&#20540;，不过一般由：文件名&#43;H 来命名，表示此头文件。</div>
<div style="margin-left:40px">具体原理就是在第一个编译的源文件中，读到#ifndef __FILENAME_H__ 表示如果没有定义此宏，则#define（定义此宏），再编译后面的代码。在第二个源文件中，如果之前已经有源文件包含FILENAME.h头文件则已经定义了__FILENAME_H__宏，则不会执行下面的语句，直接通过#endif结束，如果没有包含，则编译下面的语句。这样就实现了头文件的防止重复包含。</div>
<div style="margin-left:40px">这其实是一种很好的设计模式，巧妙的利用了宏定义语句的特点（全局有效），利用这个特性，可以设计<strong>编译开关</strong>。</div>
<div style="">
<div>##ifdef DEBUG</div>
<div>#define _DEBUG(X)</div>
<div style="margin-left:40px">printf(&quot;%s\n&quot;,X);</div>
<div>#else</div>
<div>#define _DEBUG(X)</div>
<div>#endif</div>
</div>
<div style="margin-left:40px">这个用来控制调试版本（debug）和发行版本（release）很方便。</div>
<div>宏定义语句的作用还有很多，可能大家已经发现了，其实就可以像分支跳转语句一样使用，所以更多功能实现交给伟大的读者。</div>
<br>
<br>
