---
layout: post
title: 运算符重载的特征标顺序
date: 2016-12-26 08:50:26
tags:
---


<span></span>
<div><span><strong><span style="font-size:19px;">自己脑洞了一道面试题[smile][smile][smile]：</span></strong></span></div>
<div><span>函数的特征标有没有顺序关系？</span></div>
<div><span style="color:#4dce1d;">答案是有的！</span></div>
<div>请看下面这个例子：</div>
<div>
<div>//declaration</div>
<div>friend String &amp; operator+(const char * schar, String &amp; st);</div>
<div><br /></div>
<div>//defination</div>
<div>String &amp; operator+(const char * schar, String &amp; st)</div>
<div>{</div>
<div>    char * tempString = new char[strlen(st.str) + strlen(schar) + 1];</div>
<div>    strcpy(tempString, schar);</div>
<div>    strcat(tempString, st.str);</div>
<div>    String * temp = new String(tempString);</div>
<div>    delete [] tempString;</div>
<div>    return *temp;</div>
<div>}</div>
<div><br /></div>
<div>//application</div>
<div>String s1("ZJS");</div>
<div>String s2;</div>
<div>s2 = "My name is " + s1;</div>
</div>
<div>如果试一下在申明和定义中交换两个特征标的顺序，那将<u>编译不通过</u>。</div>
<div>为什么呢？</div>
<div>因为这是<strong>友元函数运算符重载</strong>，不同于普通的函数，在调用是不是用标准的函数调用格式：function(argument)，而是用运算符调用（此处为："My name is " + s1），这样的调用方式，是由编译器来帮助你完成参数匹配的工作的，如果交换参数顺序，编译器将无法正确匹配，因为在申明中是以一个<u>常量字符指针</u>和一个<u>类的引用</u>的形式来调用的，编译器在匹配时，只能按照这种顺序进行匹配（"My name is " + s1 ）。如果要交换特征标的顺序，那只有这样调用才能匹配成功：s1
 + "My name is "，但这又和我们定义这个函数的功能不一致（前面的字符串连接后面的字符串）。</div>
<div>总结一下，其实很多设计都是为了消除<span><strong>二义性</strong></span>。</div>
<div>不管是进行<u>特征匹配</u>、<u>函数定义</u>还是<u>函数调用</u>，只要是可能产生二义性的代码都应该避免，写出完美（清晰、干净、强壮）的代码是一个优秀程序员追求的目标。</div>
