---
layout: post
title: 友元函数的来由和使用套路
date: 2016-12-26 08:54:14
comment: True
categories: C++
---


<span></span>
<div style="text-align:center"><span><strong><span style="font-size:24px">来由</span></strong></span></div>
<div><span style="color:#797979"><em>来源：为了解决运算符重载的对象显式调用问题。</em></span></div>
<div style="">
<div>class_A = class_B * 2.75;</div>
</div>
<div>这里的 * 运算符重载我们可以通过成员函数实现，但是像这样的语句：</div>
<div style="">
<div>class_A = 2.75 * class_B;</div>
</div>
<div>就不能了。从概念上说，2.75 * class_B 应与 class_B * 2.75 相同，但第一个表达式不对应于成员函数，因为2.75不是Time类型的对象。<strong><span style="color:#ff00">左侧操作数应是调用对象</span></strong>，但2.75不是对象。因此，<u>编译器不能使用成员函数调用来替换该表达式</u>。</div>
<div>解决这个难题的一种方式是，告知每个人（包括程序员自己），只能按&nbsp;class_B * 2.75 这种&#26684;式编写，不能写成&nbsp;2.75 * class_B 。这是一种对服务器友好-客户警惕的（server-friendly, client-beware）解决方案，与OOP无关。</div>
<div>然而，还有另一种解决方式——非成员函数（记住，大多数运算符都可以通过成员或非成员函数来重载）。非成员函数不是由对象调用的，它使用的所有&#20540;（包括对象）都是显式参数。这样，<u>编译器能够将表达式 class_A = 2.75 * class_B; 与 class_A = operator*(2.75, class_B) 非成员函数调用匹配</u>。</div>
<div>对于非成员函数重载运算符来说，运算符表达式左边的操作数对应于运算符函数的第一个参数（<span style="color:#ff00">这里的函数特征标有顺序！</span>），运算符表达式右边的操作数对应于运算符函数的第二个参数。而原来的成员函数则按相反的顺序处理操作数，也就是说，double&#20540;乘以Time&#20540;。</div>
<div>使用非成员函数可以按所需的顺序获得操作数，但是这里有个问题，非成员函数不能直接访问类的私有数据，所以，就引出了我们的<span style="">友元函数</span>。</div>
<div style="text-align:center"><span style="font-size:24px"><strong>套路</strong></span></div>
<ol>
<li>始终记住一点，<span style="">友元函数是是非成员函数</span>，所以不能使用域限定符 : : 对友元函数进行操作。但是同时，<span style="">友元函数的访问权限又与成员函数相同</span>。</li><li>实际上，我们经常采用在友元函数定义中调用成员函数的方式（这里有<strong>代码重用</strong>的思想，因为我们已经实现了Time&#20540;乘以double&#20540;，区别只是在于参数的顺序不同，所以可以直接调用该成员函数而不是重新实现一遍）：</li></ol>
<div style="">
<div>Time operator*(double m, const Time &amp; t)</div>
<div>{</div>
<div>&nbsp; &nbsp; &nbsp;return t * m;</div>
<div>}</div>
</div>
<div style="margin-left:40px">一个经验就是，如果要为类重载运算符，并将非类的项作为第一个操作数，则可以<u>用友元函数来反转操作数的顺序</u>。</div>
<ol start="3">
<li>重载&lt;&lt;运算符，一般使用如下模式（因为返回&#20540;为ostream对象，可以在一个语句中多次调用）：</li></ol>
<div style="">
<div>ostream &amp; operator&lt;&lt;(ostream &amp; os, const c_name &amp; obj)</div>
<div>{</div>
<div>&nbsp; &nbsp; &nbsp;os &lt;&lt; ...;</div>
<div>&nbsp; &nbsp; &nbsp;return os;</div>
<div>}</div>
</div>
<ol start="4">
<li>重载一个运算符，如果它的功能是计算得到一个新的类对象，则应考虑是否可以<u>使用类构造函数</u>来完成这种工作。这样做不仅可以避免麻烦，而且可以确保新的对象是按照正确的方式创建的（方便，高效，安全）。例如：</li></ol>
<div style="">
<div>Vector Vector::operator&#43;(const Vector &amp; v) const</div>
<div>{</div>
<div>&nbsp; &nbsp; &nbsp;return Vector(x &#43; v.x, y &#43; v.y);</div>
<div>}</div>
</div>
<ol start="5">
<li>将加法定义为<u>友元函数可以让程序更容易适应自动类型转换</u>，原因在于，两个操作数都成为函数参数，因此与函数原型匹配。</li></ol>
