---layout: defaluttitle: 《数学之美》---{{ page.title }}{{ page.data | data_to_string }}第二次看吴军老师的《数学之美》，还记得上一次看是两年以前，当时觉得很好看，但是由于基础知识不够，不能完全领会吴老师的精髓（虽然讲的通俗易懂，但是要深入理解其中的数学知识、数学模型还是差得远），看了一半多就束之高阁了。最近在复习高等数学，瞬间回忆起来以前学习数学的快乐时光，数学的简洁之美引人入胜，重新燃起了对数学的渴求；同时，突然看到了池建强老师的一篇推送[《方向不对，十五年白费》](http://mp.weixin.qq.com/s/pF_ybjvQwo0D3d7X2VBogw)（其实一看标题就像是《数学之美》hhhh），立马重拾了这本书，准备以一个计算机工作者的视角品味吴老师的数学思维和哲学理念。---> 一切多依赖于我们把眼睛紧盯在自然界的事实之上 --培根---[toc]# 第一章 文字和语言 vs 数字和信息## 数学的力量只有数学能把**语言学**也归结到科学的领域，纵观现代社会发展几十年，很多学科发展到最后都成为了科学，但是唯独只有语言学，这门人类文明发展的起源学科不能被归结进来，甚至没有人这么想过（包括我自己），一直把**语言学**当作是文科的东西来定义。## 文字的起源人类为了记录更多的事物，从语言发展到了文字，这是必然趋势，1. sf2. wef    1. sdfw    2. wef3. sdfa    - [x] sdfa    - [ ] sfde    - [x] df4. sdf5. efwe* 信息    - 香浓        + 信息论        + 编码* 语言this is **code**:```javapublic class Human {    private Integer age;        public void setAge(Integer age) {        this.age = age;    }            public Integer getAget() {        return this.age;    }        public static void Main() {        Human human_1;        human_1.setAge(3);        System.out.println("the age of this human is: " + human_1.getAge());    }}``````flowst=>start: Start:>http://www.google.com[blank]e=>end:>http://www.google.comop1=>operation: My Operationsub1=>subroutine: My Subroutinecond=>condition: Yes or No?:>http://www.google.comio=>inputoutput: catch something...st->op1->condcond(yes)->io->econd(no)->sub1(right)->op1``````sequenceTitle: Here is a titleA->B: Normal lineB-->C: Dashed lineC->>D: Open arrowD-->>A: Dashed open arrow```table| _Colors_      | Fruits          | Vegetable         || ------------- |:---------------:| -----------------:|| Red           | *Apple*         | [Pepper](#Tables) || ~~Orange~~    | Oranges         | **Carrot**        || Green         | ~~***Pears***~~ | Spinach           |【好了先谈专业课罢】作为总的加起来复习时间四个半月（很清楚地记得2015.8.7号正式开始复习）的渣滓（其实不能叫复习啊，都没学过哪来的复习- - - -），我并没有七八个月或者十个月的复习经验(关于这些信息请上王道论坛，这是计算机考研方面很有用的一个论坛)，但我有一些可以快速理解这门专业课，然后在短时间内迅速消化的方法，或许可供参考。408四门专业课内容特别多，而且有不少难以理解的知识点(如果没有实践经验的话)，所以更要求我们抓住408的本质，把每门课程想通，把4本(甚至更多)书学成一门课，时时刻刻思考每个知识点与其他课程的联系，是否有共同的设计思想。所以我推荐最好在复习之前就得对4门课都有一个大概的认识，每门课都要讲些什么，它们在计算机上的地位和作用，然后在复习期间牢牢抓住这条线，并把知识点归纳到主线上，才会不至于繁乱及孤立知识点。【先看数据结构】差不多每一个经验帖都会这样说。数据结构是贯穿整个学习过程的一门课，是操作系统里很多算法的基础，而且这门课比较偏理论(意思就是跨考者没有实践经验也能很好掌握)，顺序表、链表、栈、队列、树、图都非常基本，如果有很好的编程基础的话理解就更轻松了。这门课难点应该就是树跟图里面涉及到的递归，但也不必太在意，考试考得不多，掌握基本的模式设计思想就行了。排序跟查找也没有很难，归纳对比几种方法就OK了。时间复杂度计算前期不必死记，后面做题做多了自然就会记得。数据结构要看好几遍，整个复习期间都得时不时拿出来看。【然后是计算机组成与原理跟操作系统】这两门课交叉的地方不少。存储系统、I/O关联很多(这些就是复习之前自己应该大概就掌握到的信息)。计组复习方法就是脑子里时时刻刻有计算机的结构，也就是冯诺依曼结构，也就是这本书的绪论部分，很重要，提纲挈领！学计组就跟想象一台计算机是如何在你脑海里搭建起来的，几大部分，每部分的组成，他们之间如何共同联系工作。存储器不难，就是几种访存细节较多，我是想象成现实世界里的事例，把CPU内存总线什么都拟人化，各种场景。OS里这一部分内容差不多。I/O细节较多，跟OS的这部分结合起来看，多画图，尤其是优先级、屏蔽那部分，自己画几个图。CPU里原码反码补码理解了也不难，思考清楚为什么计算机要用补码这章就理解了。重点是指令系统跟CU。操作系统。也是提纲挈领，OS管理的四大资源:处理机、存储器、I/O、文件系统。重点是进程和线程，各种调度算法，内存管理里的页表机制及替换算法，多自己总结。其他不难，就是烦，多做笔记。到这里就要求对计算机这门课的一些核心思想要有所理解了:抽象、虚拟、复用、流水线、C/S model，面向对象，索引、缓冲、层次化、结构化、折中等等等等，我推荐要先把计组跟OS先梳理好脉络，再打乱来记忆，比如哪些地方用到了抽象，哪些用到了流水线原理，哪些用到了索引、缓冲的设计思想等等等等。----------计算机科学里有句话:多加一层间接，没有解决不了的问题。间接，这是理解以上诸多思想的一把钥匙，好好体会——2016.08.07更新，看到评论提醒才发现算是开始考研一周年祭的日子啦-----------【网络】这门课，烦！不过结构很清晰，tcp/ip几层结构，一层一层地讲，重点就是数据链路层，网络层，传输层。我学这门课一开始就在想象一个送信的事件，把各层里面或层间之间想象成一封信从北京送到上海发生的各种事情，连结记忆。网络多做笔记，不难，记不住没关系，多看，看多遍就行了。放在计组跟OS之前之后看都行，我11月份才开始看的，所以不急。总之，408复习，要先掌握课程结构，多思考课程之间联系，多总结一些共同的设计思想，多归纳比对，多做笔记，多手动画图。我所有的工作就是8月份数据结构教材，9月份计组教材跟数据结构单科，10月份操作系统教材跟计组单科，OS单科。11月上网络教材跟单科(网络以王道单科为主)，11月下到12月初第二遍单科。顺序都是先课本为主，每门课先看一遍课本，然后再看一章课本做一章单科，第二遍单科为主教材为辅。十二月份下做了七八张卷子，这点工作量能拿到91分自己觉得不算太差，当然建议跨考者再增加半个月时间，因为做卷子正是考试水平增加最快的时候。。。。。而且国内教材的水准会让你复习过程碰上一些不好的事情。。。。。【英语一】英语拿了84分，但做卷子的时候感觉做得并不好。我开始复习的时候，去旧书店花八块钱买了本红宝书，背了两个星期发现没什么卵用。然后九月份的时候，买了张剑的真题(07-15)做了两三张发现阅读一般错2-3个，而且都是一些比较奇怪的错误。觉得自己水平还行，就没复习了。12月份的时候有空做两篇阅读，最后加起来做了六七张卷子的阅读(完型，新题型，作文都没做)，考前两个星期背了几个作文的模版(虽然考试时没用到。。。)。总之英语复习轻松愉快，毕竟从高中开始基础就很扎实，水到渠成的事。英语复习建议:单词量不好的前期背背单词，不要死背，多看看英文的新闻，不懂就查查。开始复习了以真题为主，以真题为主，这绝对是句很重要的话。单词，短语，长难句，优美句型都可以在真题里搞定。真题的文章做完要多读，读多遍，这是个秘方，谨记。------关于英语我多说两句，英语其实完全没必要做很多题目，只要高中语法过关了，近几年的真题的题目量足够了。不是做一遍对完答案就完了，对答案的时候仔细分析自己为什么这个长难句没看懂，根据答案自己划一遍句子结构。然后第二天早上一定要读这些文章，你会发现长难句无非就是名词性从句、同位语、原因状语、结果状语、其他状语，定语从句、从句套从句(最难)这几种套路。甚至你都不需要知道这叫什么从句，把真题里的文章搞透了，长难句一看结构就自动分解了------------关于作文。英语作文是一件特别无聊的事情，语文作文或许还要求说理通顺，但可能国内英文老师中文水平都比较差，考研作文是不要求讲理顺畅立意新颖之类的。说穿了，既然考研英语就是考长难句，那么写作文你只需要无脑堆砌长难句就行了(当然托福考试就不可这样)。总之还是那句话，英语做题不在多，在精。真题最精，把里面的长难句都搞懂了，不仅阅读解决了，作文也一并解决了。只需要模仿一些你自己觉得有难度且比较优美的句型即可------2016.09.06【政治】政治复习建议:11月开始一点不晚，考前一个月都行。紧抱肖秀荣大腿，其他的就算了，骗骗小姑娘的。政治先看近代史，比较好理解，对历史进程要了如指掌，然后再看马原和毛概，从历史的大框架去安放和连结知识点。想想政治课本为什么要这么写，把政治课本里的一些叙事伎俩看穿了，就差不多懂了(比如不要一开始就背唯物论唯物史观，思考下为什么政治课本要给你灌输唯物论唯物史观，为什么要给你讲认识论、政治经济学等等，你会有一些发现的)。真从马原开始先理解一大堆概念(保不齐自己还不能苟同，反正我觉得很多谬论)，会做很多很多无用功的。形势与政策也不用买资料，肖秀荣的四套卷里都有，考前网上也有一些点题视频，可以看一两个吹吹牛的。【数学】8-9月份看完微积分的课本，10月份看线性代数，11月份看完概率论(到11.20左右，都是先看一遍课本，再一章课本一章张宇，没时间做课本上的习题，有时间第一遍可以做一部分)，课本看得非常仔细，然后花两个星期又把36讲过了一遍(8月份的时候我去旧书店花15块钱买了本李永乐，做了几章发现不合口味，9月底换成张宇的36讲，所以选资料也很重要，要合适自己)。数学复习建议:重视基础，理解基础内容，基础为王。我自己对高数下册跟线代理解蛮深，高数上跟概率论始终感觉差了点。数学复习到能花两三个小时在一张白纸上把四本课本每章知识点、考点、常见题型、坑点列出来就算合格了，我复习数学经常就是一支笔一张白纸坐在图书馆里想，从多元函数微分学想到空间解析几何，从梯度、方向导数想到旋度，从线积分二重积分三重积分想到三大公式，从行列式矩阵想到秩想到对角化......总之，透彻理解概念+一定量的做题训练+总结，不要陷入到套题型的状态，否则碰上今年这情况又要死一大片