---
layout: post
title: 吃屎也要吃明明白白的屎——两篇检讨的启示
date: 2017-04-15 08:55:35
tags:
---


<p>最近我的身边两位同志犯了一点错误，被处罚写检讨，并在全**面前检讨。同样是检讨，有的人就是为了应付而写的，但是这个过程其实可以干很多事情，比如下面这两位同志。</p>
<p>一：</p>
<p>错误使人清醒，反思使人进步，改正自我再重新出发，人总是容易原谅他人却无法宽容自己。在周五的早自习时我携带电子产品前往教学区域严重违反手机管理条例，对于此我个人供认无讳，愿意接受**队骨干和各级制度规则的处理结果。<br />
人的欲望是无限的，但人的能力缺是有限的。在穹顶之下生活的囚鸟不应恨天高，带着镣铐跳舞才是奋斗者的初级姿态。当你的能力包不住你的欲望时就要夹着尾巴学着狗叫。从小到大的书香浸润让你痴呆，德高望重的贤老似乎磨灭了这世界原本灰蒙蒙的面纱。罗志祥在书中写到“灰色空间”一词很恰如其分。我们总还是不成熟，以一种孤直和独勇般的赤子之心去将裸露的躯体置于枪林弹雨中，在从希望到失望再到绝望才学会重新穿上铠甲，以虚与委蛇和无可奈何在深度昏黄的桌灯下为汤口敷药，用最后的，还好，一点点的正直为自己疗伤。<br />
沉默，周树人先生曾做过精妙的论断，不在沉默中死亡就在沉默中爆发。然而现在看来似乎我更接近于死亡了。在一个更加讲求集体主义的体制下，似乎人们对于个体的牺牲只是持有悲悯和嘲讽。在有人上去之后他们已经忘记了为更广泛的群众和自己的曾经发言，因为人不但是健忘的更是在想了和舒适中恢复了自己的兽性。人们从最初的囚徒成了教警便忘了曾经在灵魂深处的公平自由的疾呼，因为他们有及。就像人在患疾之后才发现健康的重要，人们在拥有时总不常珍惜，在失去时才追悔莫及，这似乎是人性的一种悖论，但也就是基于此诞生了人类社会必不可少的黑暗。<br />
在终笔的那一刻，我心情无比沉重，望组织继续考验我以惧后效。<br /><br />
二：<br />
错误既已铸成，一味悔恨徒劳无益，祈求原谅自己，不如改正自己。错误是人生的导师，教我谦虚谨慎，使我独处慎独，让我成长进步！<br />
通过彻夜的反思自省，我对自己犯下的错误有了更为深刻的认识。本周五上午，我私自携带电子产品到了**教室，大课间期间，**队骨干到教室巡查点验，即使发现并纠正了我的错误。对于我的过错，一言以蔽之，侥幸心理是始作俑者，懒惰作乐心态于心中淤土生根发芽，一发而不可收拾。最终，侥幸战胜自制，懒惰打败心中良知，错误就此铸成，一切似乎顺理成章，如此结果自是不足为怪！<br />
错既铸成，事已至此，悔恨之心充满我的内心，但改过之意更浓。过人不如先责己，欲治他人怎能先任由己病。我心中自是坚信，壮士断腕，刮骨疗毒，病必能治之，伤定能疗之，毒亦可清之！决心立之，病可除之，又何惧改正不了自己的错误，又何恐困在错误的泥潭沼泽中任由己身寸步难移！<br />
轻松之日，唯有昨日，这是美国海军陆战队海豹六队的座右铭，我私自携带电子产品，与懒惰作乐心理有很大关系。作为一名**校学员，我有幸身处强**兴**的改革是时代大潮中，但慵懒却是我渐失了进取之心，让我渐渐迷失了自己，人可以犯错，但却不可以没有羞耻之心！<br />
人生而自由，却无往不在枷锁之中。枷锁之重，让你透不过气来，喘息之声弥漫于空气之中，让人不寒而栗。但倘若出去枷锁，自由无度，这样的自由却毫无价值可言，只会使堕落之意滋生，腐败之气蔓延。<br />
我于深夜写下这封悔过书，内心如铅似铁沉重不已。错误宛如一团乱麻将我的思想死死缚住。摆脱凝重，斩断乱麻，幡然悔悟之后，我相信我定会迎来一个全新的自己！也恳请**长和**们在日后监督我，让我的思想防线不再轻易滑坡。<br /></p>
<p><br /></p>
<p>暂且不论他们的行为是否得当，只是这种应对事情的方式给了我一点启示。谁说受处罚就一定是一件没有收获的事，他们这样做的不是很好吗？既锻炼了自己的文采，又能够清醒的审视整个事情经过。如果只是为了交上一份检讨，而去网上随随便便找一篇抄上，这样就真的变成处罚了，对于个人的反思进步没有任何帮助。相反，做任何事情，只要自己肯多动脑筋，多下功夫，就算是受处罚检讨，也能做的很风采。</p>
