---
layout: post
title: 2016总结
date: 2017-01-01 03:40:38
categories: 杂谈
---


<span></span>
<div style="text-align:center"><span><strong>时空命令物质如何运动，物质引导时空如何弯曲</strong><br>
</span></div>
<div><span>每一年都会发生很多意想不到的事情，每到这个时候，都会有许多人写下年终总结，有的为了缅怀过去，有的为了憧憬未来，有的只是盲目跟风。而我也选择做这件事，有两个原因：一，2016，对我来说确实是人生中非常特殊的一年；二，仪式感，能让我们更加饱满的投入到接下来的生活中。</span></div>
<div><span>所以，下笔，瞎&#36924;。</span></div>
<div><span>大家都喜欢谈时代，2016的高频词是“下半场”，很多时代性的事件频频出现在人们的视野：</span></div>
<ul>
<li><span>爱因斯坦预言的“引力波”终于被人类探测到，100年后的今天，或许可以解答那个问题：我是谁，我从哪里来，要到哪里去？</span></li><li><span>谷歌AlphaGo战胜李世乭，这一历史性事件，揭示了“任何封闭式系统，人类再也无法战争计算机。”引导我们改变方向，从事创造性的活动，而不是机械重复。</span></li><li><span>特斯拉无人驾驶一方面将“人工智能”、“计算机视觉”等专业话题变得广为人知；另一方面，那个不可回避的话题终于到来：“人工智能”的迅猛发展，必须面临约束，这约束是一个架构？一组协议？还是一套监管体系？</span></li><li><span>互联网服务停滞，外卖消费暴跌，网约车新政出台，将一大批想要跟着互联网之风飞入大城市的年轻人无情地拍倒在地，丝毫看不到“下半场”在哪里。</span></li><li><span>网红经济反映出当前的社会现状和主流价&#20540;观，这是一个个体崛起的时代，排斥传统社交，却又渴望互连，巨大的消费市场催生出一批又一批的“锥子脸”，是观念的转变还是教育的缺失。</span></li><li><span>十八届六中全会让全国人民看到了中共的决心，权力需要&#31548;子，这个“缺席已久的&#31548;子”。</span></li><li><span>珠海航展，跨代研发，中国向世界宣布，这已不是一个可以随便捏的软柿子。</span></li><li><span>特朗普当选美利坚总统，广大中产阶级在怒&#21564;，渴望在政治上谋求一席之地的态度已经势不可挡。</span></li><li><span>朴槿惠“闺蜜门”告诉我们，就算你把自己许配给国家，任何不光彩的事情都会回报你一纸休书。</span></li><li><span>欧洲难民涌现，西式民主到底哪里出了问题，高福利是“人权主义”还是“頽圮的另一代”。</span></li><li><span>英国脱欧，彻底从欧盟独立出来各自为政。群体性低智愈发明显，暴力民主不是出路。</span></li><li><span>里约，给世界呈现出一个别样的奥运，“This is Brazil！”，爱她恨她，都如此。</span></li><li><span>女排拿到冠军，郎导终于可以大声说出“我赢了”，竞技体育不光靠喊得响，更要讲科学。</span></li><li><span>骑士大比分落后战胜勇士，勒布朗终于为克利夫兰夺下一座总决赛奖杯，上一次看到詹姆斯的时候，还是一个刚出道的天赋异禀的年轻人，现在用老詹来形容丝毫不夸张，喜极而泣，他属于这座城市，克利夫兰之子。</span></li><li><span>赵雷一首《成都》走红，代表的小众民谣不再小众，用尽全力做一件事，终将得到人们的认可。</span></li><li><span>王菲演唱会营销的失败告诉我们，粉丝不是韭菜，不用经营，坐等收割。即使贵为天后，当你长期消失在公众视野，陷身于世俗琐事，再耀&#30524;的光环也会褪去。</span></li></ul>
<div><span>为什么会有“下半场”，因为所谓的“上半场”已经停滞不前，寒冬将我们都赶回了洞里，储备好资本，准备迎接暴风雪，看下一个春天何时到来。</span></div>
<div>
<hr>
</div>
<div><span>时代这个词，太过沉重，放&#30524;未来，着&#30524;现在，我这一年，可以用“逐渐苏醒”来形容：</span></div>
<ul>
<li><span>混沌的乱撞，依旧凭借“智商”行走，没有真正潜下心来，和自己对话。开始慢慢和自己和解，接受自己的一切，认识到自己的长短处，尽力做到最好。对自己温柔以待，也绝不心慈手软。</span></li><li><span>无数个挣扎的夜晚，终于换来《成功日记》的开卷，不止是为了记录什么，更是通过这个手段强迫自己，每天做三件让自己满意的事情，至少不要让自己对自己感到失望，点滴积累，形成习惯。</span></li><li><span>寻找伙伴，两个人的数模并不孤单，同一个战壕出身入死的战友，必将成为忘年交。</span></li><li><span>成立“青龙学习小组”，时间会过滤出想要的人，跟轩轩探讨技术，开拓视野，互相传授看家本领。</span></li><li><span>刻意练习，将自己的优势发扬光大，随时准备飞向更好的地方。很多不经意的事情，终将给我们意想不到的回报。</span></li><li><span>专注当下，不放弃能够着的机会，几经波折，终于申请到了华如实习的宝贵机会，对于j校生的我来说，这是我起飞的开始。看到很多优秀的人，就在自己的身边，想要靠近的冲动从未如此强烈。</span></li><li><span>见了许多老朋友，认识了很多新朋友，自己跟不同人打交道的能力也在三年之后，突飞猛进。“万金油”不如“特效药”，作用都是相互的，你是什么样，终将得到什么样的回报。</span></li><li><span>到底是该培养能力技术还是该培养职业热情，是时候该思考自己的选择了。尽力做好自己能决定的，剩下的交给命运。找准方向，向前冲，我就不信，用一生做一件事，不能出人头地。</span></li><li><span>带军训，接触到很多形形色色的人，花花世界诱惑多，可我就是这样一个人，越是这样，我越能清醒地认识到自己想要的是什么。不卑不亢，真诚相待，保护自己，都是收获。也经营出了一个得到自我认可的自己。</span></li><li><span>学会了对自己承诺，也学会了对自己兑现承诺，用力生活，给自己想要的答案，成为想要成为的人。</span></li><li><span>梦醒时分，终归回到现实。一个处女座视频，尘封一段记忆。情深义重，从不回头。收拾行囊，继续向前。</span></li><li><span>必须要全力以赴，才能看起来毫不费力。打磨自己的技能刀，手上有把刀，见啥都想宰。仰望星空，脚踏实地，离开七中带走的秘籍，正在逐渐领悟。</span></li></ul>
<div><span>我生命中一个重要的人物，出现了——Eva Xia。It's our choice that makes who we are！所有的不期而遇都是久别重逢，独立而优秀的灵魂必然相互吸引，量子纠缠，遇见另一个自己。这是一个可以和我携手共进的人，命中注定，共同经营。今年的冬天，没有那么冷。</span></div>
<div><span>专注于此刻，其实就是最好的放空。真正使我们疲倦的，其实是脑袋里停不下来的欲念。虽然放弃了很多东西，不过结合我找寻到的，都可以视作得到。享受现在的一切，用力生活！</span></div>
<div><span>穷苦的人需要一种信仰来承受苦难！卓教授不需要信仰！唯爱科学和真理。</span></div>
