---
layout: post
title:  2017年中国国家安全十大事件
date:   2018-01-22 23:30:14
comments: True
categories: Others
---

## 1. 中印两军洞朗对峙 印撤回非法入境者

​   6月18日，印度边防部队270余人携带武器，连同两台推土机，在多卡拉山口越过中印边界锡金段边界线100多米，非法进入中国境内阻挠中方在中国西藏日喀则市亚东县洞朗地区的修路活动。对此，中方保持高度克制，多次通过外交渠道与印方沟通，表现了以和平手段解决事件的最大诚意，同时中国军队也采取了有力应对措施。8月28日14时30分许，印方将越界人员和设备全部撤回边界印方一侧，中方现场人员对此进行了确认。

​   中国在加强军事斗争准备的同时，一直没有放弃求和和平共处，这恰是大国自信、对使用综合手段影响局势走向有把握的表现。事实证明，综合国力的进步对外交关系具有关键作用，中方的平静也更加显示出大国的处世风范。

## 2. 建军九十周年大庆 朱日和阅兵显军威

​   7月30日，在内蒙古朱日和训练基地举行中国建国以来首次以庆祝建军节为主题的阅兵。朱日和训练基地是亚洲最大的军事训练基地，此次受阅官兵1.2万人，受阅地面装备600余台（套）、各型飞机100多架，近半数为首次参阅。中国国家主席、中央军委主席习近平检阅部队并发表重要讲话，呼吁“把我们这支英雄的人民军队建设成为世界一流军队”。习近平8月1日在北京举行的建军90周年纪念大会上发表讲话，指出“必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导”。

​   “沙场点兵”显军威，改变“走一圈练一年”的陈规，实际参训部队直接上场接受检阅，不为好看，重在实用，不追求观赏效果，而追求贴近实战；多种新型高科技武器装备的首次亮相，标志着中国军队的信息化作战能力显著提升。改革进行时，朱日和阅兵将中国人民解放军“能打仗打胜仗”的优良传统继续发扬。

## 3. 台湾“邦交”再遇重挫 中巴建交引发震动

​   6月12日，巴拿马总统胡安·卡洛斯·巴雷拉宣布与中国建立外交关系，与台湾“断交”。中华人民共和国与巴拿马共和国13日签署联合公报，建立大使级外交关系。巴拿马共和国承认世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。巴拿马共和国政府即日断绝同台湾方面的所谓“外交关系”，并承诺不再同台湾发生任何官方关系，不进行任何官方往来。自此，承认台湾为“国家”并与之建立所谓“外交关系”的国家减少至20个。

​   巴拿马经济保持持续增长态势，中巴建交将为两国在基础设施建设方面带来更多合作机遇。巴拿马是重要的国际贸易转运基地，两国也为双方产能合作拓宽了渠道。中巴建交还有利于两国开展各类金融合作，将为中国金融机构在巴拿马设立分支机构提供便利。巴拿马在拉美地区事务中扮演着重要角色，是拉美和加勒比国家共同体和美洲国家组织等重要地区性组织的成员国。中巴建交将有利于增强中国与拉美地区性组织的友好关系。

## 4. 孙政才违纪遭查处 中共反腐败不松懈

​   9月29日，中共中央政治局会议审议并通过中共中央纪律检查委员会《关于孙政才严重违纪案的审查报告》，决定给予十八届中央政治局委员孙政才开除党籍、开除公职处分，将其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。12月11日，最高检公告对孙政才以涉嫌受贿罪立案侦查。十九大前，中央及时发现并彻底查处孙政才严重违纪问题，充分表明以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党的坚强意志、鲜明态度，充分体现我们党将反腐败斗争和党风廉政建设进行到底的坚定决心、无畏气概。

​   从严治党是一场看不见硝烟的战争，坚持不懈反对腐败，坚决打赢反腐败这场正义之战，是坚持党的性质和宗旨的必然要求，是深化全面从严治党的必然要求。坚持“老虎苍蝇一起打”，党风廉政建设永远在路上。

## 5. 首艘国产航母下水 助力打造蓝水海军

​   继我国第一艘航空母舰辽宁舰之后，4月26日，我国第二艘航空母舰在中国船舶重工集团公司大连造船厂出坞下水。这是第一艘由我国自行研制的航母，2013年11月开工，2015年3月开始坞内建造。首艘国产航母的顺利下水标志着我国自主设计建造航空母舰取得重大阶段性成果。在完成舰内设备工程和训练试航后，国产航母预计将于2020年左右服役。

​   第一艘自主研制的国产航母的下水，标志着中国已在迅速推动其海军现代化建设并不断壮大海军力量等方面成效显著，不但确保了对亚洲邻国的军事优势，而且能够有效阻止美国干预地区冲突。中国在打造一支能够在远海保护其经济和安全利益的世界级新型海军力量方面又迈出一大步。

## 6. 厦门首办金砖峰会 “金砖＋”机制获认可

​   9月3日至5日，金砖国家领导人第九次会晤在福建厦门举行，习近平主席发表题为《深化金砖伙伴关系开辟更加光明未来》的重要讲话。此次峰会的目标是：深化全面互利伙伴关系，维护和平与稳定，促进共同发展，改善全球治理体系。除金砖国家领导人外，通过提出“金砖＋”机制，中方还邀请塔吉克斯坦、墨西哥、埃及、泰国和几内亚等国的领导人参加峰会。厦门会晤通过《金砖国家领导人厦门宣言》，在金砖国家经济务实合作、全球经济治理以及国际和平与安全等五大方面达成70余项共识。

​   金砖机制对五国经济贸易的发展、对促进新兴市场和发展中国家的发展，对促进全球经济的发展发挥了重要的作用。深化金砖伙伴关系，金砖的事业、金砖的精神和金砖的机制才能有发扬光大；开辟更加光明的未来，推动国际关系向着更加开放、安全、充满合作精神的方向发展，使参与这个机制的国家都能从中间受益。

## 7. 十九大开启新时代 全球盛事载入史册

​   10月18日至24日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京召开。十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十重大会议。十九大批准通过习近平同志代表十八届中央委员会所作的报告，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想。十九大标志着中国特色社会主义进入新时代。

​   新时代中国特色社会主义思想是顺应时代的理论应答，不仅意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力，还意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的实际途径，为发展中国家展现了一条全新的发展路径。此次会议不仅聚焦当下，也着眼未来，是未来中国共产党的行动纲领，将对中国将产生深远影响。

## 8. 美韩正式部署“萨德” 中韩达成妥处共识

​   5月10日，文在寅当选新一任韩国总统。7月6日，习近平主席在柏林会见文在寅总统，就推动中韩两国关系的改善和发展明确了方向。10月31日，中韩双方发表共同新闻稿就阶段性处理“萨德”问题达成一些共识。韩方认识到中方在“萨德”问题上的立场和关切，明确表示2016年7月部署在韩国的“萨德”系统按照其本来的部署目的，不针对第三国，即不损害中方战略安全利益。中方从维护国家安全的立场出发，重申反对在韩国部署“萨德”系统。同时，中方注意到韩方表明的立场，希望韩方妥善处理有关问题。

​   中韩两国互为近邻和重要合作伙伴，发展两国友好关系、促进双方合作交流，符合两国和两国人民共同利益。今年5月韩国新政府执政以来，对华态度友好积极，展现了积极的外交姿态。一方面，加强两国交流合作符合中韩的共同利益；另一方面，中韩在朝鲜半岛问题上有着共同利益，坚持通过对话协商解决问题，维护半岛和平稳定。妥善处理“萨德”问题，也将为双方加强在半岛问题上的战略沟通和合作提供契机。这次双方就妥善处理“萨德”问题达成阶段性共识，无疑是一个双赢的结果。

## 9. 吉布提基地启用 解放军进驻引关注

​   8月1日，中国人民解放军驻吉布提保障基地部队进驻营区仪式在基地营区举行，标志着中国首个海外保障基地建成和投入使用，将更好地履行起在亚丁湾、索马里海域护航以及开展人道主义救援等国际义务。吉布提保障基地是中国人民解放军首个海外基地，属于港口型综合保障基地，主要面向陆军、海军部队进行补给，为海军亚丁湾护航编队、非洲维和人员提供后勤保障支持。

​   吉布提海军基地只是一个开始，以吉布提为开头，中国的军事基地将会遍布我国的利益地区，保护中国在公海的航线，保护中国的海外投资，保护海外中国同胞的安全。吉布提军事基地虽小，但随之崛起的是我们国家的海军力量，其意义不下于中国首艘国产航母的服役。

## 10. “天舟一号”成功飞天 中国迈进空间站时代

​   4月20日，中国首艘货运飞船“天舟一号”在文昌航天发射场发射成功。这是中国载人航天工程“三步走”发展战略第二步的收官之作。“天舟一号”长10.6米，最大直径3.35米，起飞重量约13吨，是中国迄今为止最大的航天器，在功能、性能以及运载能力上均处于国际先进水平。“天舟一号”飞行任务是中国载人航天工程空间实验室飞行任务的收官之战，标志我国载人航天工程第二步胜利完成，正式宣告中国航天迈进空间站时代。

​   “天舟一号”工程实施期间开展了一系列空间科学实验和应用技术试验，先后验证了空间站货物补给、推进剂在轨补加、自主快速交会对接等重要关键技术，为中国空间站研制建设和运营管理积累了重要经验。全方位的科学技术提升使中国的独立航天之路再获重大突破，航天成果附属的科研价值和经济社会效益将使中国的航天工程进入良性循环。